---
title: 基本数据类型和运算
date: 2019-06-05 11:34:31
tags:
categories: [IT,C]
---
## 基本数据类型分类
基本数据类型分为**整数类数据类型**和**浮点型**。

**整数类数据类型**又分为：

1、枚举型    
enum...型

2、字符型     
char型    
signed char型     
unsigned char型   

3、整型    
signed short int型    
unsigned short int型    
signed int型    
unsigned int型    
signed long int型    
unsigned long int型 

**浮点型**分为    
float型    
double型    
long double型   

## 整型
整数是编程中常用的一种数据，C语言通常使用 int 来定义整数（int 是 integer 的简写）。

### 长整型、短整型
在现代操作系统中，int 一般占用 4 个字节的内存（具体情况由编译器决定），共计 32 位。如果不考虑正负数，当所有的位都是 1 时它的值最大，为 2<sup>32</sup>-1 = 4,294,967,295，这是一个很大的数，实际开发过程中我们更多的是用到类似5、38、672这样的数字，如果用 4 个字节来存储有点浪费，早期电脑的内存是稀缺资源，所以为了让整数占用更少的资源我们可以在 int 前面加上 short 来表示。同理，当我们的科学计算需要表示很大很大的数时 4 个字节的存储是不够的，我们就在 int 前面加上 long 来表示。

### 整型的长度
通常使用 sizeof 运算符来获取整型的长度。如：

```
#include <stdio.h>

int main(void) {

    printf("short的长度为：%lu\n", sizeof(short));
    printf("int的长度为：%lu\n", sizeof(int));
    printf("long的长度为：%lu\n", sizeof(long));

    return 0;
}
```

前面学过了 %d，那这儿的 %lu 是不是很好理解了呢？它是long unsigned的缩写

### 整数的取值范围与长度
short、int、long 是C语言中常用的三种整数类型。对于这三种类型又有 signed 和 unsigned 之分。

上面我们知道了如何求整型的长度，那如何知道整数的取值范围呢？

在计算机的内部，任何数据都是以 ‘1’、‘0’ 的形式进行存储的。那对于一个无符号整数来说所有存储位上都为 1 即为可存储的最大值，所有存储位上都为 0 即为可存储的最小值。对于有符号的整数存储位的第一个为符号位，‘1’为负数，‘0’为正数，当除符号位其他位均为 1 时分别表示所能表示的最大、最小值。

例：int型长度为4（具体值视编译器而定），总共有32位   
unsigned int    0 ~ 2<sup>32</sup> - 1   
signed int      - (2<sup>31</sup> - 1) ~ 2<sup>31</sup> - 1

～ 同理 short 和 long 自己算算看！

## 字符型
char 是用来保存“字符”的数据类型。char 在所有编译器中的长度都是 1 。

～ 自己通过 sizeof 运算来验证一下 char 的长度呢

## 枚举型
枚举型的本质也是整型，例如要枚举一些动物

enum animal {Dog, Cat, Monkey, Invalid};

在这个例子中 Dog 是 0 ；Cat 是 1 ；Monkey 是 2 ；Invalid 是 3 ；

下面就让我们写个例子来验证一下吧：

```
#include <stdio.h>
enum animal {Dog, Cat, Monkey, Invalid};

int main(void) {

    printf("Dog:%d\n", Dog);
    printf("Cat:%d\n", Cat);
    printf("Monkey:%d\n", Monkey);
    printf("Invalid:%d\n", Invalid);

    return 0;
}
```

## 浮点型
**浮点型**用来表示带有小数部分的实数。

～ 首先我们自己通过 sizeof 运算来验证一下 float 、double 、long double 的长度呢

对于像 19.625 这样的实数在内存中是怎么存储的呢？通过上面的学习我们知道计算机内部只存储 1、0，所以第一步先将 19.625 化为二进制，然后再用科学计数法表示。

19.625 = 10011.101 = 1.0011101 x 2<sup>4</sup>

化简之后我们只需要将**尾数**和**指数**存储即可。

## 基础运算
在我们的数学学习中知道有加、减、乘、除的运算，那我们就来试试吧。

```
/*
    读取两个整数的值，然后显示出它们的和、差、积、商和余数
*/
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int x, y;

    printf("请输入两个整数：\n");
    printf("整数x："); scanf("%d", &x);
    printf("整数y："); scanf("%d", &y);

    printf("您输入的两个整数是：%d %d\n", x, y);
    printf("x + y = %d\n", x + y);
    printf("x - y = %d\n", x - y);
    printf("x * y = %d\n", x * y);
    printf("x / y = %d\n", x / y);
    printf("x %% y = %d\n", x % y);

    return 0;
}
```
以上是整数的和、差、积、商和余数运算。注意在余数运算的时候的两个 % 了吗？这些因为 % 是有特殊含义的。如：%d，当需要显示 % 这个符号的时候就需要写两个。

下面我们再来看看浮点数的基础运算呢。

```
/*
    读取两个实数值，用实数显示出它们的和、差、积、商
*/
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    double x, y; /*浮点数*/

    puts("请输入两个数。");
    printf("实数x："); scanf("%lf", &x);//小写英文字母l
    printf("实数y："); scanf("%lf", &y);

    printf("x + y = %f\n", x + y);
    printf("x - y = %f\n", x - y);
    printf("x * y = %f\n", x * y);
    printf("x / y = %f\n", x / y);

    return 0;
}
```

好了，至此我们已经学会了关于整数和实数的基础运算。
